
老师好，大家好，我是第一组的郑光泽，今天代表第一组答辩。

今天的答辩内容主要分为以下3个方面：

任务安排分工
我们小组整体规划，形成了有序的分工和计划安排。上图是我们的成员分工，我们共同努力，在下图甘特图主要的五次安排中完成了本次课程设计。
我们四位成员分别调研了四种方法，即PID\LQR\神经网络\模糊控制，最后综合考虑，采纳了LQR和模糊控制来分别建立控制系统，实现对倒立摆的控制。如右边的两图所示，我们对两种方法的流程图进行了简化展示。
小组工作简介
在LQR控制中，我们首先建立了如图所示的仿真，然后通过对Q\R权矩阵赋值，使得实现最优控制的K矩阵，所实现的效果如图所示。可以看到，在1s之内，该控制便实现了较好的控制性能。

在重点介绍的模糊控制中，我们首先取四个变量，即位移x\角度theta\速度v\角速度w，e+变量代表变量的偏差，并将偏差的取值按照它的语言变量进行划分，例如对于x的偏差ex，当ex<0.2时，则认为它的语言变量是NB,当-0.2<ex<0.1时，则认为它的语言变量是？。取三角的原因在于线性的转换处理速度更快，能够较好的满足系统实时性的要求。

我们得出了在间隔20s输入干扰的情况下，模糊控制对角度和位移的控制结果。为了能更好地说明，这里展示出对角度的控制结果，可见该控制的抗干扰能力具有较好的实时性和鲁棒性。

最后，我们将实验结果录像，展示了相关方法的控制效果。
感谢老师的帮助和同学们的聆听。谢谢大家。